74명의 사상자를 낸 대전 안전공업 화재 참사와 관련해 경찰과 노동당국이 강제수사에 들어갔습니다.
유족 대표 2명이 참관하는 가운데, 유력한 발화 지점으로 추정되는 공장 1층을 중심으로 화재 원인을 밝혀내기 위한 합동감식이 이어졌습니다.
박범식 기자의 보돕니다.
대전 안전공업 화재 현장.
파란색 박스를 들고 수사관들이 불에 그을린 본사 건물 안으로 들어갑니다.
경찰과 노동당국이 안전공업 본사와 대화동 공장에 대해 오전 9시부터 압수수색에 돌입한 겁니다.
수사당국은 PC와 내부 결재 문건 등을 확보해 노조가 제기한 화재 안전관리와 대피 조치가 적절하게 이뤄졌는지 살펴보고 있습니다.
또, 불법 증개축 의혹이 있는 휴게실 등 2층 공간에 대한 설계도와 공사 자료도 확인할 계획입니다.
안전공업 손주환 대표 등 임직원 10명에 대해서도 업무상 과실 치사상 혐의 등을 적용해 휴대전화 등을 압수한 것으로 전해졌습니다.
최초 화재가 발생하게 된 원인, 이후에 급속하게 연소가 확대된 부분, 다수의 피해자가 대피하지 못하고 피해를 입었던 점 모든 의혹에 대해서 다각도로 면밀하게 살펴볼 예정입니다.
경찰과 노동당국은 60여 명을 동원해 압수수색에 들어가는 한편, 국과수 등 7개 기관을 동원해 합동감식에 착수했습니다.
흰색 작업복 차림의 감식인력들이 헬멧을 쓴 채 화재 현장으로 투입됩니다.
이번 합동 감식에는 모두 64명이 참여해 전기와 가스, 소방설비 등을 집중 점검했습니다.
유족 대표 2명도 감식 과정에 참여한 것으로 알려졌습니다.
관건은 정확한 화재 원인 규명입니다.
경찰은 발화지점으로 추정되는 1층 자동차 생산·가공 라인을 중심으로 시설물을 살폈습니다.
또 휴게시설 등도 확인하며 1층에서 시작된 불이 급격히 확산된 경위도 규명할 계획입니다.
불이 발생했다고 보이는 1층 가공 라인에 대해서 시설물 또는 구조물에 대해서 정확히 살펴볼 거고요. 또한 피해자분들이 많이 발견되신 휴게 시설에 대해서도 정밀하게 감식하겠습니다.
다만, 건물 일부에 붕괴 위험이 남아 있어 내부 진입이 제한적인 만큼 정확한 화재 원인을 밝히는데 까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 보입니다.
TJB 박범식입니다.
대전 안전공업 공장 화재와 관련해 노동당국이 손주환 안전공업 대표이사와 임직원 등을 중대재해처벌법 위반과 산업안전보건법 위반 혐의로 입건해 조사하고 있습니다.
대전지방고용노동청은 손 대표 등이 화재 예방과 대피 등 안전조치를 소홀히 해 대형 참사를 초래했는지 살펴보고 있습니다.
노동당국은 어제 경찰과 함께 압수수색을 진행했으며, 손 대표는 약 5시간 동안 추가 대면조사도 받은 것으로 전해졌습니다.
대전 안전공업 참사 피해 지원을 위한 지역 단체들의 특별 모금이 진행됩니다.
대전상공회의소와 대전사회복지공동모금회는 다음달 22일까지 유가족 긴급 생계비와 부상자 치료비 등을 위한 성금 모금에 나섰습니다.
희망브리지 전국재해구호협회도 피해 가족의 생활 안정과 회복 지원을 위한 긴급 모금을 실시하기로 했습니다.
더불어민주당이 6.3 지방선거를 앞두고 대전시장과 충남지사 후보 선출을 위한 경선 일정을 확정했습니다.
허태정 전 시장과 장종태, 장철민 의원의 3파전양상인 대전시장 경선은 다음달 2일부터 사흘간 본경선을 진행하고, 과반 득표자가 없을 경우 11일부터 2인 결선투표를 실시합니다.
양승조 전 지사와 박수현 의원, 나소열 전 부지사가 도전장을 내민 충남지사 경선은 다음달 4일부터 본경선을 진행하고 과반 득표자가 없을 경우 13일부터 사흘간 결선투표에 들어갑니다.
민주당은 경선으로 후보를 확정한 뒤 6·3 지방선거 본선 체제에 돌입할 계획입니다.
대전 안전공업에서는 이번 화재 이전부터 위험 신호가 있었다는 증언이 나오고 있습니다.
바닥에 흥건한 절삭유와 유증기, 그리고 미흡한 안전 관리와 불법 증축 등이 겹치며 피해를 키웠을 가능성이 제기됩니다.
이번 화재가 막을 수 있었던 인재였는지 철저한 규명이 필요해 보입니다.
김소영 기자의 보도입니다.
화재가 발생하기 전 대전 안전공업 본사 공장 내부 모습입니다.
기름때가 묻은 바닥 위로 절삭유가 흥건하게 고여 있습니다.
74명의 사상자를 낸 안전공업은 자동차 엔진 밸브를 생산하는 공장으로 금속을 깎는 '절삭' 공정이 필수적입니다.
이 과정에서 마찰을 줄이고 열을 식히기 위해 기름 성분의 '절삭유'가 사용됩니다.
문제는 화재 발생시 절삭유가 기체화된 유증기로 변해 천장 등에 쌓인 기름때와 결합하면서 불쏘시개 역할을 할 수 있다는 점입니다.
공장 같은 경우 유류를 많이 취급하다 보니까 천장에 유증기가 떠서 체류하게 돼요. 어떤 전기적인 스파크 이런 거에 의해서도 점화원 역할을 해서 화재 발생 가능성은 충분히 있습니다.
실제 온라인 커뮤니티를 중심으로 작업 환경의 위험성을 지적하는 전현직 근로자들의 증언도 잇따르고 있습니다.
"현장에 오일 미스트가 떠다녔다", "환기가 제대로 이뤄지지 않았다", "언제 폭발할지 몰라 불안했다"는 등의 주장과 함께 "오래 전부터 문제를 제기했지만 바뀌는 게 없었다"는 지적도 나왔습니다.
이 같은 위험 신호는 이미 여러 차례 감지됐습니다.
지난해 10월 소방시설 점검에서 주펌프와 충압펌프 압력이 기준에 미달해 시정 조치를 받았고, 사고 한 달 전에는 '위험물안전관리법' 위반관련 민원이 국민신문고에 접수된 것으로 전해졌습니다.
이 공장에서는 지난 2023년에도 용접 중 발생한 불티가 쌓인 분진에 옮겨붙어 화재가 발생하기도 했습니다.
당시 소방당국은 집진기 내부 찌꺼기와 바닥의 유류 성분이 화재 위험을 키웠다고 지적했습니다.
이런 가운데 대부분의 희생자가 발견된 동관 건물 2층 휴게 공간은 불법 증축으로 인해 대피가 어려웠을 가능성도 제기됩니다.
불법 증축으로 인해서 사실상 건축법이나 소방법에서 요구하는 여러 가지 안전에 관련된 시설 기준들도 적법하게 맞춰지지 않았을 가능성이 있습니다.
반복된 경고와 위험 신호에도 불구하고 안전 관리가 제대로 이뤄지지 않았다는 지적 속에 이번 참사가 안전 불감증이 키운 인재였는지에 대한 철저한 규명이 필요해 보입니다.
TJB 김소영입니다.
산림청이 최근 경북과 강원지역을 중심으로 건조주의보가 내려지는 등 산불 위험이 커짐에 따라 산불재난 국가위기경보를 전국적으로 관심에서 주의 단계로 상향했습니다.
이에 따라 산불 위험지역에 인력을 고정 배치하고 순찰과 단속을 강화하는 한편, 관계기관과 협력해 산불 예방과 초동 진화 대응을 강화할 계획입니다.
또 4천여 리터급 물탱크를 장착한 국외 임차헬기를 강원지역에 전진 배치해 산불 발생 시 신속 대응에 나설 예정입니다.
대전과 세종, 충남은 대체로 맑은 가운데 낮부터 차차 흐려지겠습니다.
대전엔 건조주의보가 내려져 매우 건조하고 그 밖의 충남권도 공기가 건조해 불씨 관리에 주의하셔야겠습니다.
오늘 낮 최고 기온은 태안 16도, 세종 18도, 대전 19도 등 16에서 19도로 어제와 비슷하겠습니다.
기상청은 당분간 낮과 밤의 기온 차가 10에서 20도로 매우 크다며 건강 관리에 주의를 당부했습니다.
